# 🗓️ 2026-06-15

---

## 🚀 Today I Learned

## | 네트워크

-  데이터를 송수신하는 기기들 간의 연결을 통해 정보와 자원을 공유할 수 있게 하는 시스템

- 네트워크를 구성할 때는 장치, 네트워크 인터페이스, 연결 매체, 주소, 네트워크 장비, 통신 규칙 등이 있다.


### 왜 쓰는가?

- 문서,이미지, 영상, 데이터베이스 정보를 여러 장치가 주고받을 수 있기 때문에

- 자원 공유, 원격 접속, 협업, 서비스 제공등을 위해 네트워크를 사용한다.


<br>

---

## | 노드

- 네트워크에서 데이터를 생성, 수신, 또는 전송하는 장치나 지점

- 메세지가 지나가는 과정에서 데이터를 보내거나 받거나 전달하는 지점이라고 볼 수 있다.

- 클라이언트, 서버, 라우터, 스위치 등 모두가 노드이다.

- 노드의 특징으로는 주소를 가진다. MAC 과 IP


### 왜 쓰는가?

- 노드가 있어야 네트워크에서 데이터가 흐르기 때문이다.

- 단순히 케이블이나 Wi-Fi만 있다고 해서 되는게 아니라 그 안에서 데이터를 주고받는 장치들이 있어야하기 때문이다.


<br>

---

## | LAN

- 집, 사무실, 학교처럼 제한된 공간 안에서 여러 컴퓨터와 장치를 연결한 내부 네트워크이다.

- LAN이 네트워크를 의미하지만 인터넷을 의미하지는 않는다.

- 같은 로컬 네트워크 안에서 서로 통신하면 LAN이라고 한다.

### 왜 쓰는가?

- 가까운 거리의 장치끼리 데이터를 빠르게 주고받을 수 있기 때문 

- 같은 공간의 장치들을 하나의 네트워크로 묶어 관리할 수 있음

- 모든 장치가 각각 별도 회선을 가질 필요 없이 하나의 네트워크를 공유 할 수 있어 비용을 절감 시킬 수 있다.

<br>

---

## | NIC(Network Interfate Card)

- 컴퓨터,서버 또는 기타 네트워크 장치가 네트워크에 연결되도록 해주는 하드웨어 구성 요소

- 유선 NIC -> 고정장치이며 연결할때는 이더넷 케이블, 랜선을 이용하여 안정적이고 빠르다

- 무선 NIC -> 와이파이 연결할 때 이동성이 있는 장비에 무선 NIC를 사용한다



<br>

---

## | 라우터

- 서로 다른 네트워클르 연결하고, IP 주소를 보고 패킷이 갈 다음 경로를 결정하는 장비

- 패킷의 경로를 정해주는데 목적지를 알려주는 것이 아닌 다음 경로를 알려주는 것

- 라우터가 참고하는 라우팅 테이블을 기반으로 라이터는 길을 알려준다.

### 왜 쓰는가?

- 인터넷은 하나의 네트워크가 아닌 다양하고 많은 네트워크의 집합이다.

- 서로 다른 네트워크들이 연결되어야만 우리가 인터넷을 쓸수 있기 때문이다.

<br>

---

## 📌 한 줄 정리

- [네트워크, 노드, NIC, 라우터  등](https://app.notion.com/p/6-15-38081eafed0b80bf8957d78496981a5e?source=copy_link)

<br>

---

## 💭 오늘의 회고

오늘 배웠던 건 네트워크의 개념적인 내용들이었다. 하지만 지금까지 알고 있던 각각의 내용들을 오늘로서 합친 것 같다는 생각이 들었다. 
라우팅 테이블도 알고 인터넷도 지겹도록 보았고 네트워크나 맥,IP주소등 다 알고있던 내용들인데 이것들이 어떤식으로 처음부터 끝까지 작동하는지 어떤 상황에서 어떤 장비들을 사용해야하는지 네트워크와 인터넷의 차이가 무엇인지에 알게 되는 시간이었다.
