# 🗓️ 2026-05-16

---

## 🚀 Today I Learned

## | 예외 처리

- `예외`는 프로그램 실행 중에 발생하는 비정상적인 상황을 의미한다.

- 예를 들어 파일을 읽으려고 했는데 파일이 없거나, 숫자를 0으로 나누거나, 잘못된 입력값이 들어오는 경우 예외가 발생할 수 있다.

- 예외 처리는 이런 문제가 발생했을 때 프로그램이 바로 종료되지 않고, 상황에 맞게 대응할 수 있도록 하는 방법이다.

### 왜 쓰는가?

- 프로그램은 실행 중에 항상 정상적인 값만 들어온다고 보장할 수 없다.

- 다양한 예외 상황이 발생하였을 때 개발자가 어떤 비정상적인 상황인지 명확하게 알고 대처하기 위해서이다.

<br>

---

## | throw

- `throw`는 예외 객체를 직접 발생시키는 키워드이다.

- 개발자가 특정 상황을 예외 상황이라고 판단했을 때, 직접 예외를 발생시킬 수 있다.


### 왜 쓰는가?

- 잘못된 값이나 비정상적인 상황을 그냥 넘어가면 더 큰 문제가 생길 수 있기 때문에

- throw를 사용하여 비정상적인 상황을 명확하게 표현할 수 있기 때문이다.

<br>

---

## | throws

- `throws`는 메서드에서 예외가 발생할 수 있음을 선언하는 키워드이다.

- 메소드 내부에서 예외를 직접 처리하는 것이 아닌 이 메소드를 호출한 곳에서 처리하도록 미룬다.

### 왜 쓰는가?

- 만약 메소드 내부에서 예외처리를 다 담당한다면 메소드는 어떤 상황인지 어떻게 출력해야할지 모르기 때문에 유연하게 대처하기 위해 호출한 곳에서 예외처리를 하는 것이다.

- 결국 책임을 분리하기 위해 사용되는 것이다.

<br>

---

## | try-catch

- `try-catch`는 발생한 예외를 처리하는 문법이다.

- try 블록 안에는 예외가 발생할 수 있는 코드를 작성하고, catch 블록에서는 예외가 발생했을 때의 처리 코드를 작성한다.

### 왜 쓰는가?

- 예외가 발생했다면 그 예외를 처리하는 것들이 필요하기 때문이다.

- try-catch를 사용하면 오류 메세지를 출력하거나, 다시 시도하거나, 여러가지 방식으로 흐름을 제어할 수 있다.


<br>

---

## | try-with-resources

- `try-with-resources`는 사용한 자원을 자동으로 닫아주는 구문이다.

- 파일,입력, 스트림, 데이터베이스 연결처럼 사용 후 반드시 닫아야 하는 자원에 사용한다.

### 왜 쓰는가?

- 자원을 사용한 뒤 직접 close()를 호출할 수도 있지만, 중간에 예외가 발생하면 close 코드까지 도달하지 못할 수 있기 때문이다.

- finally를 사용하여 닫을 수 있지만 코드가 길어지고 복잡해지기 때문에 try-with-resources를 사용한다.

<br>

---

## | Checked Exception

- `Checked Exception`은 컴파일 시점에 예외 처리를 강제하는 예외이다.

- 컴파일 시점에 예외 처리를 강제하기 때문에 반드시 try-catch로 처리하거나 throws로 호출한 쪽에 넘겨야 한다.

### 왜 쓰는가?

- 파일 입출력, 네트워크, 데이터베이스처럼 외부 환경에 의해 실패할 수 있는 작업은 개발자가 반드시 그 예외 상황을 고려해야하기 때문이다.


<br>

---

## | Unchecked Exception

- `Unchecked Excepiton`은 발생시점이 런타임 시점이기 때문에 예외 처리를 강제하지 않는다

### 왜 쓰는가?

- 주로 개발자의 잘못된 값 전달이나 로직 오류를 표현할 때 사용되기 때문에 컴파일러가 강제하지 않는다.


## 📌 한 줄 정리

- [예외처리, throw, throws, try-catch 등](https://www.notion.so/5-16-36281eafed0b805db9cecb852e47531e?source=copy_link)

<br>

---

## 💭 오늘의 회고

오늘은 자바의 예외 처리에 대해 혼자 공부해보는 시간을 가졌다. 난 지금까지 예외 처리를 단순히 try-catch문으로 잡고 메세지를 출력하는 정도로만 적용해왔다.
하지만 공부를 하면서 예외 처리는 단순한 문법이 아니라 프로그램의 비정상적인 상황, 흐름과 책임을 나누는 중요한 구조라는 것을 알게되었다.

이번에 가장 어려웠던 점은 throw와 throws의 차이였는데 "예외를 발생시킨다", "예외를 던진다", "예외를 처리한다" 같은
설명들이 오히려 발목을 잡았었다. 하지만 이번에 공부하면서 나만의 언어로 바꿔가면서 공부를 했더니 확실히 그 차이를 알게 되었고
각각 어떤 기능들을 하는지 왜 하는지 알면서 자연스럽게 이런 상황은 어떻게 해야 풀 수 있을까 까지 넘어갈 수 있게 되었다.

예외처리를 이번에야 제대로 공부하것이 아쉽고 후회가 되지만 이번 기회에 정의정도는 확실하게 알 수 있어서 뿌듯하기도 하다.
